%%%%%%%%%%%%%% Portada %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Buenas tardes, me llamo José Luis y he realizado un trabajo de fin de grado  sobre la propagación de malware en redes de computadores, en particular, en redes análogas a Internet. 

En este trabajo conté con la tutela de Francisco de Borja al que le agradezco que haya hecho tan fácil trabajar con él.

%%%%%%%%%%%%%% Índice %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Este trabajo surge ante la cantidad de noticias sobre el impacto del malware en la sociedad y, en particular, de dos ataques sucedidos durante el verano de 2017, WannaCry y NotPetya.

Algunos datos interesantes sobre el impacto del malware y la motivación de este proyecto se tratarán en el primer apartado de la presentación.

Después se resumirá el estado actual de las tecnologías, las investigaciones en este campo y las herramientas y nociones matemáticas existentes que se necesitaron aplicar durante la realizacion del trabajo.

Una vez mostrados los conocimientos usados durante este proyecto, explicaré cómo se definieron los requisitos que tenía que cumplir la herramienta de simulación, así cómo el desarrollo de la misma.

Finalmente repasaré algunos resultados obtenidos mediante la simulación con la herramienta diseñada, y algunos puntos y cuestiones posibles para continuar la línea de trabajo de este TFG.

%%% TIEMPO HASTA AQUI:  1'14''	1'08''

%%%%%%%%%%%%% MOTIVACION %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

En 2017, los ataques de malware afectaron a más de la mitad de la población de EEUU. El malware o software malicioso, es el término común para un amplio abanico de software como los troyanos, spyware, gusanos, adware, ransomware y otros virus.
% Fuente: https://www.huffingtonpost.com/entry/malware-attacks-reaching-epidemic-proportions_us_5a53e0f4e4b0ee59d41c0d2e

Estos terminos aunque distintos, muchas veces se solapan, y un software malicioso puede ser a la vez un gusano y un ransomware. Esto se debe a que son clasificaciones de acuerdo a distintas características. Más adelante en la presentación, enumeraré algunos de los términos más comunes para clasificar malware.

Según el último índice de Impacto Global de Amenaza de ThreatCloud Intelligence, casi una de cada dos organizaciones en todo el mundo estaban, en febrero de 2018, afectadas por criptojackers. Este tipo de virus utiliza los recursos del ordenador infectado para minar criptomonedas.
%% Fuente:https://cybersecuritynews.es/top-3-malware-en-espana-los-criptojackers-aumentan-su-actividad/

Cómo vemos, casi todas las personas y organizaciones sufrimos de alguna u otra forma el malware. Particularmente mediática resultó la epidemia causada por el ransomware WannaCry en Mayo de 2017. Este malware afectó a diversas empresas y organizaciones gubernamentales nacionales e internacionales, logrando gran notoriedad.

Los ransomware son un tipo de software malicioso cuyo fin es encriptar los datos del dispositivo infectado y exigir al usuario del mismo, un rescato en criptomonedas a cambio de la clave para desencriptar sus archivos.

A WannaCry lo sucedieron una amplia variedad de ransomwares, entre los que también se encuentran los notorios Petya y NotPetya, así como modificaciones del WannaCry; que indicaban quizás el inicio de una era del ransomware.

%%% TIEMPO HASTA AQUI:  X	2'42''

%%%%%%%%%%%%DATOS SOBRE EL RANSOMWARE EN 2017  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Como iba diciendo, WannaCry fue un caso que logró bastante relevancia mediática. Diversas organizaciones gubernamentales y empresas fueron víctimas de este malware que se diseño utilizando herramientas filtradas de la Agencia Nacional de Seguridad de EEUU.

En particular, el exploit utilizado fue EternalBlue. Este exploit fue filtrado el 14 de Abril de 2017 por el grupo de hackers Shadow Brokers. Se aprovechaba de una vulnerabilidad en la implementación del protocolo SMB de Windows. 

Esta misma vulnerabilidad fue la usada por NotPetya después de WannaCry, y se ha reportado que fue usada como parte del troyano bancacio Retefe. 

Se cifra en torno a 200.000 los dispositivos infectados por WannaCry durante su epidemia, y algunas de las organizaciones afectadas fueron:
	- El ministerio del interior de Rusia
	- El Servicio Nacional de Salud de Inglaterra
	- Empresas como Renault o Telefónica
	- Y algunos gobiernos autonomicos de India entre otros

Además de las grandes epidemias que provocaron estos dos virus, esto se podía preveer durante el principio del año 2017. Como podemos ver en esta gráfica del informe del primer cuatrimestre de MalwareBytes sobre amenazas de ciberseguridad, los ransomware eran los software maliciosos más utilizados. En este mismo informe, se aprecía un aumento del 430% de tipos de ransomware. 

Esto se debe a que los elementos necesarios para la implementación de estos malware, son cada vez mas accesibles, pudiendo ser utilizados por adolescentes aficionados al scripting hasta grupos ilegales de hackers o hackers apoyados por estados.

Mientras estaba haciendo este trabajo, explore la posibilidad de implementar mi propio ransomware, incluse encontre varios códigos que prové en maquinas virtuales aisladas, no consideré necesario realizarlo al no poder integrarlo en la herramienta de simulación ni ser necesario. 

%%%% TIEMPO HASTA AQUI:  X	5'05''

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Malware %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
En mi trabajo de fin de grado, si hay un protagonista es el malware. Puede que la epidemiología en otros temas como videos virales o memes en redes sociales sea de cierto interés, pero este trabajo estudia la epidemia de algo nocivo. Es por esto, que consideré que lo primero que debía era buscar información sobre que era exactamente el malware.

Esta es una definición valida del malware: "Un programa que, introducido en un sistema, normalmente camuflado, con la intención de comprometer la confidencialidad, integridad o disponibilidad de los datos de la víctima, aplicaciones o sistema operativo, o con el proósito de molestar o perturbar a la víctima."

Sin embargo, esta definición es muy amplia y esto es por qué el término malware abarca un amplio espectro de software maliciosos. Surge de esta vaga definición, la necesidad de clasificar el malware en distintos tipos.

Existen numerosas clasificaciones que atienden a distintas caracteristicas, algunas de las posibles caracteristicas a valorar son:
	- La capacidad de auto-replicacion y auto-propagación. Es decir, el malware es capaz de crear una replica de sí mismo y con ella infectar a otro dispositivo.
	- El crecimiento de la población. Esta caracteristica depende de la anterior, pues solo se aplica a los programas capaces de autopropagarse. En mi trabajo esta caracteristica es crucial para estudiar las epidemias.
	- Autosuficiencia, es decir, un programa no necesita de códigos o servicios ajenos a si mismo, o es un parásito en caso contrario.

Atendiendo a estas caracteristicas y la funcion del propio malware surgen terminos como:
	- Adware. Malware parasito que crea publicidad indeseada.
	- Spyware. Codigo, normalmente, autosuficiente que recolecta informacion sensible del dispositivo infectado.
	- Troyano. Programa que normalmente se camufla en otro programa inofensivo y permite sortear controles de seguridad en el programa infectado.
	- Y los gusanos. Los gusanos son el tipo de malware del que trata este trabajo.

Los gusanos, son programas maliciosos capaces de propagarse y replicarse por si mismos, con un crecimiento de población disinto dependiendo del gusano en cuestión y que no suele necesitar de otros programas. Este tipo de malware, es el utilizado muchas veces en ataques no dirigidos, y muchos de los ransomware actuales suelen ir encapsulados en gusanos como es el caso de Wannacry.

Decidi estudiar este tipo de malware, pues es en el que la topologia de internet afecta mas en su propagación y cuya propagación más se asemeja a una epidemia.


%%%% TIEMPO HASTA AQUI:  X	X
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%Epidemiología de redes%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Una epidemia es un mal o daño que se expande de forma intensa e indiscriminada, es decir, es un fenómeno real que se puede observar.

Existe una disciplina dentro de las matemáticas llamada modelización de especial interes a la hora de estudiar una epidemia. Esta disciplina busca predecir comportamientos de fenomenos reales mediante su abstración y la teorización sobre esta abstración.

Este proceso, lo tenemos resumido en esta figura. Primero existe un fenomeno real, que queremos estudiar, mediante la abstración creamos un modelo matemático que lo represente.  Sobre este modelo teorizamos y obtenemos conclusiones matematicas, que luego interpretamos para obtener predicciones. Estas predicciones se contrastan con la realidad, y una vez que los datos concuerden tenemos un modelo matematico valido.

En el caso de las epidemias, biologicas o de malware, esto nos permite predecir datos tan importantes como la velocidad de propagacion o el alcance de una epidemia.

Dentro de la modelización, existe una rama denominada epidemiología. En esta rama, destacan en particular los modelos compartimentales. 

Estos modelos dividen a la población en distintos grupos o compartimentos, por los que los individuos pueden pasar a lo largo de la epidemia. Estos modelos se definen por los distintos compartimentos existentes y las transiciones entre ellos como:
	-SIS Susceptible Infectdo Susceptible, donde un inviduo es susceptible de infeccion o esta infectado, y nunca puede ser inmune haya o no pasado la infeccion.
	-SIR Susceptible Infectado Recuperado, donde el individuo tras superar la infeccion es inmune.
	-SEIR Susceptible Expuesto Infectado Recuperado, que añade un compartimento mas para aquellos ya infectados pero que aun no son contagiosos.
	-Y durante la realización del trabajo, en particular, en el momento en que realizaba simulaciones. Consideré interesante declarar otro modelo, que aunque posiblemente exista como habia superado ya la fase de investigación no pude contrastar esto, que llame XSIR, donde existe otro compartimento para los individuos que pertencen a la red pero son ajenos a la epidemia.

%%%% TIEMPO HASTA AQUI:  X	X
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%Topologia de redes complejas%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Consideré este modelo importante, trás haber leido varios articulos y libros sobre la representación de Internet como un grafo.

En 1XXX, D.J. Watts, propuso un modelo de red compleja que representaba a Internet. Hasta entonces, Internet había sido tratada como tantas otras redes complejas, como un grafo aleatorio siguiendo el modelo de Erdos-Renyi. 

Este modelo de Watts, definia un tipo de redes que tenian una media de camino mas corto baja, aun incluso para redes con un numero alto de nodos, y un alto coeficiente de clusterizacion o agrupamiento, es decir, cualquier nodo estaba comunicado en pocos pasos con cualquier otro nodo de la red, y la red se dividia en comunidades de nodos interconectados.

Aunque es cierto que Internet cumple estas propiedades, el modelo dejaba algunos detalles significantes como la existencia de nodos de alto grado de conectividad, tambien conocidos como hubs, sin explicación. Años más tardes, Albert Laslo Barabasi presenta un nuevo modelo de redes complejas, las redes libres de escala o scale free.

En estas redes, la funcion de distribución de los nodos según su grado, seguía una ley potencial. Esto explicaba la existencia de hubs. Ademas, el modelo de Barabasi se diferenciaba del de Watts, que mientras que Watts entendía estas redes como una red estatica, Barabasi defendia que estas redes estan en continuo crecimiento.

%%%% TIEMPO HASTA AQUI:  X	X
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%Topologia de redes complejas%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%





